---
layout: post
title: 面试题目汇总
categories: 面试
description: Java面试题目汇总
keywords: 面试
---

2019年03月03日面试题目汇总

### 常见分布式全局唯一ID生成策略以及优缺点
 方法一：用数据库自带的 auto_increment 来生成，
 
 优点：
 
 1 此方法使用数据库原有的功能，所以相对简单
 
 2 能够保证唯一性，数据库唯一控制、为了保证唯一性，大量添加时候性能不佳
 
 3 能够保证递增性，对数据库索引结构变更影响较小。
 
 4 id之间的步长是固定且可自定义的
 
 缺点：
 
  1 该方式与数据库耦合，不同数据库的实现不一样，当切换数据库时候工作量较大。
  
  2 扩展性差，性能有上限：因为写入是单点，数据库主库的写性能决定ID的生成性能上限，并且 难以扩展
  
  3 自增的方式，数据是连续的。非常容易被恶意用户爬取数据
  
  方法二： 使用uuid，uuid是一种常见的本地生成ID的方法。UUID uuid = UUID.randomUUID()
  
  优点：

  1 本地生成ID，不需要进行远程调用，时延低
  
  2 扩展性好，与数据库无关，基本可以认为没有性能上限
  
  缺点：
  
  1 无法保证趋势递增，无序。增删的时候索引变更影响较大
  
  2 uuid过长(不推荐主键过长，占用空间)，往往用字符串表示，作为主键建立索引查询效率低
 
 
 方法三：Twitter 开源的 Snowflake 算法，核心思想：使用41bit作为毫秒数，10bit作为机器的ID（5个bit是数据中心，5个bit的机器ID），
 12bit作为毫秒内的流水号（意味着每个节点在每毫秒可以产生 4096 个 ID），最后还有一个符号位，永远是0。
 
 优点：
 
 1 速度快，保证唯一性。性能好
 
 2 没有啥依赖，实现也特别简单。与数据库无关
 
 缺点：
 
 1 只能趋势递增。字段较长，作为主键建立索引查询效率低
 
 2 依赖机器时间，如果发生回拨会导致可能生成id重复
 
 ### 缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩区别和解决方案
 缓存：将一些常用但不常修改、非强一致性的数据缓存起来加快查询，减轻数据库压力，
 
 缓存穿透：缓存和数据库中都没有的数据，而用户不断发起请求，如发起为id为“-1”的数据或id为特别大不存在的数据。这时的用户很可能是攻击者，攻击会导致数据库压力过大。
 
 解决方案
 
 1 接口层增加校验，如用户鉴权校验，id做基础校验，id<=0的直接拦截；
 
 2 从缓存取不到的数据，在数据库中也没有取到，这时也可以将key-value对写为key-null，缓存有效时间可以设置短点。
 
 缓存击穿：缓存中没有但数据库中有的数据（一般是缓存时间到期），大量并发用户同时读缓存没读到数据，
 又同时去数据库去取数据，引起数据库压力瞬间增大，造成过大压力。(指并发查同一条数据)
 
 解决方案
 
 1 对于一些数据设置永久过期、过期时间设置在人流量少（推荐）的时候
 
 2 加互斥锁，防止同一数据并发访问数据库。
 
 缓存雪崩：缓存中数据大批量到过期时间，很多数据都查不到从而查数据库，而查询数据量巨大，引起数据库压力过大甚至down机。
 
 解决方案
 
 1 缓存过期时间分散或者集中在人流量很少的时候
 
 2 一主多重，分表分库，读写分离。热点数据分布式部署。
 
 #### 注：缓存雪崩和缓存击穿不同的是缓存击穿指并发查同一条数据，缓存雪崩是不同数据都过期了，很多数据都查不到从而查数据库。